scrum-
 es un marco de trabajo, guia y procesos para que nosotros mismos encontremos los espacios para mejorar el camino de desarrollo

scrum diario-
reunion de 15 mins a la misma hora, y todos participan de su avance, no mas de ese tiempo para que haya completa atencion, cada miembro se dirigiara a todos comentanto, que hice ayer? que hare hoy? que obtaculos tengo?
puede entrar quien sea, pero si no es miembro del proyecto, solo debe participar en calidad de oyente.

sprint-
unidad de tiempo ciclica de un proyecto scrum dura entre 2 a 3 o 4 semanas.un objetivo de sprint puede ser crear y administrar un perfil de usuario, y lo dividimos en varias tareas para cumplir al final del sprint y que esta se convierta en un producto funcional que se pueda probar

planificacion-sprint
es cuando delimitamos la accion del equipo en la siguiente iteracion del proyecto, se planea antes del arranque del siguiente sprint. es una reunion larga en donde todos los miembros discuten sus acciones para el siguiente. dura 2 hora por semana de sprint, si fueran 4 semanas serian 8 horas.se planteara que hacer en el sprint y como lo haremos, que recursos tenemos etc

Supongamos que estamos desarrollando un proyecto de software bancario y en el backlog tenemos requerimientos como permitir transferencias entre cuentas, la capacidad de revisar mis saldos, la autenticación en dos pasos, el soporte para criptomonedas y la mensajería en tiempo real.
El equipo se reúne y luego de revisar el backlog, decide que ya se acerca la temporada navideña. El tema del siguiente sprint debe ser el soporte para transferencias entre cuentas, así que se selecciona esa tarea en particular. Pero como la autenticación en dos pasos y la capacidad de revisar el saldo están relacionadas y aportan funcionalidad al objetivo del sprint, también son elegidos. Los demás requerimientos del backlog pasan a un segundo plano, en espera de ser seleccionados en otro sprint. Una vez elegidas las tareas que se van a completar, se analiza la factibilidad técnica y se acuerdan los detalles de implementación y los recursos, tanto humanos como técnicos, necesarios para finalizar cada tarea.
Al acabar el proceso de elección de un objetivo y la selección de las tareas necesarias para cumplirlo, el equipo tendrá una perspectiva general y las metas claras para poner las manos a la obra en el instante en que inicie el sprint que se ha planificado.

Durante el sprint, el equipo de trabajo se encarga de implementar todas las tareas y los objetivos que fueron definidos durante la etapa de planificación. En la revisión del sprint es donde vamos a mostrar los resultados concretos de todo este trabajo y planificación. La revisión del sprint es una reunión informal, casi un paso natural para un equipo que ya está totalmente familiarizado con el producto. Aquí sobran los PowerPoints, los diagramas de flujo y las cartas Gantt. Esta es una reunión para que los hechos concretos sean los que hablen por el equipo. En la revisión del sprint vamos a hacer un demo del proyecto. Pero no se trata solo de mostrarle al mundo nuestra aplicación o producto y esperar los aplausos. Aquí, vamos a hablar de cada tarea realizada y procederemos a contrastar los cambios, de manera que cada tarea esté vinculada a un proceso de demostración en el mundo real. Por ejemplo, supongamos que estamos creando un software para el manejo de restaurantes. Y durante el sprint, el objetivo fue mejorar el flujo de las comandas y facilitar el cálculo de las propinas. En este caso, uno de los miembros del equipo debe comenzar, mencionando la tarea que se quiso abordar. Por ejemplo, el flujo de los pedidos. Una vez detallados brevemente los requerimientos, se procede a explicarle al resto de los presentes cuáles fueron los cambios que se aplicaron en el sprint. Supongamos que acá se agregó un sistema de mensajería instantánea entre los meseros y la cocina para hacer más eficiente el proceso de pedidos. Así que para demostrar el resultado, se debe abrir la aplicación y ejecutar el flujo completo del pedido usando el nuevo sistema de mensajería en una situación realista, mostrando todos los cambios y las mejoras, además del impacto positivo del producto. También, durante la demostración se puede mencionar los retos o problemas encontrados en el sprint y cómo se solucionaron. Supongamos que nuestro equipo de software para restaurantes tuvo problemas con el sistema de propinas, porque luego de implementarlo descubrieron que no en todos los países se calculan igual, así que, se decidió incluir un sistema de geolocalización enlazado a una tabla de opciones que calcula la propina correspondiente para cada país. Y, al igual que en el caso anterior, se procede a mostrar el nuevo avance simulando diferentes ubicaciones geográficas y mostrando cómo reacciona el sistema calculando propinas distintas de acuerdo a la región en que se encuentre. Una vez terminada la revisión de los objetivos y tareas cumplidas, en conjunto con su correspondiente demostración funcional, se procede a analizar y proyectar nuevas funcionalidades y posibles nuevas tareas en las cuales trabajar gracias al avance. En muchos casos, la revisión del sprint nos permite descubrir nuevas opciones y capacidades que antes no eran posibles por temas técnicos, prácticos o funcionales.



la retrospectiva reunion pequeña para ver que se aprendio, que salio bien y los errores se hace antes de la planificacion del siguiente sprint


scrumMaster-

no es un projectmanager, ni es el cliente ni el jefe, no es un rango, ni hay jerarquia, es el facilitador de que todo funcione en los miembros. se encarga de resolver todos los obstaculos encontrados, gestiona todos los procesos y rituales de scrum

debe ser empatico, y fijarse en la moral del equipo, el elimina los obstaculos, hara una lista de problemas por resolver.un ejemplo si un diseñador debe necesita unas fotos para trabajar, pero el fotografo aun no las tiene listas, puede darle otra actividad al diseñador mientras estan las fotos.otro ejemplo si en un pasado sprint, hubo retrasos por el usos de un nuevo sistema operativo, para el siguiente que haya nuevas herramientas, establecer mas tiempo para el aprendizaje.esto es algo de lo que se preocupa el scrumMaster

se le define como un lider servidor, no hay relacion de poder, pero si una relacion de liderazgo, el solo tiene autoridad para los procesos de scrum, se fija en detalles, como evitar el sobrecargo de trabajo, comentandoles que tengan metas realistas y evitar burnout(exceso de trabajo), es como un entrenador personal, Scrum Master es como el entrenador personal del equipo, es el que ayuda a mantener una dieta equilibrada y a ejecutar correctamente tus ejercicios.
El entrenador no puede obligarte a hacer un ejercicio que no quieres hacer. En vez de eso te va a recordar cuáles son tus metas y los beneficios que quieres alcanzar mediante todo este esfuerzo. Un buen entrenador, al igual que un buen Scrum Master siempre te va a mostrar el camino y te va a dar la motivación necesaria para trabajar al máximo y hacer que tú mismo alcances las metas.


El Scrum Master y el dueño del producto son en apariencia muy similares, y hasta coinciden en varias tareas, sin embargo, sus prioridades y enfoques son totalmente distintos. Por un lado, el Scrum Master se va a relacionar con el proyecto y el backlog desde una perspectiva del grupo, y se encargará de adaptar, motivar y eliminar cualquier impedimento que tenga el equipo para conseguir los objetivos del backlog. Por otro lado, el dueño del producto enfoca su rol desde la perspectiva del producto, tratando de agregarle valor a través de las tareas que agregue en el backlog. El punto de coincidencia más frecuente entre estos dos roles es la lista de tareas. Cada uno de ellos aporta ideas desde su perspectiva para lograr un equilibrio a la hora de contribuir, expandir y enriquecer todas y cada una de las tareas del proyecto. En Scrum, la lista de tareas o backlog es responsabilidad del dueño del producto, que es el único que tiene permisos para agregar o eliminar tareas. Sin embargo, el aporte del Scrum Master y su conocimiento del equipo son clave para elegir acertadamente las tareas para el siguiente sprint. Un buen trabajo en equipo entre el Scrum Master y el dueño del producto, es determinante para que la lista de producto tenga mayor probabilidad de cumplirse. Detalles tales, como, los retos tecnológicos, los recursos disponibles y las fortalezas o debilidades del equipo, tendrán la visibilidad correcta. A la hora de trabajar en la edición de la lista de tareas, mientras el dueño del producto debe tratar de agregar valor y avanzar al máximo, el Scrum Master cumple su rol de protector del equipo; evita que se le asignen más tareas de las que puede cumplir y negocia y delimita el alcance de cada una. Es importante mencionar que el objetivo de esta labor no es que el equipo trabaje poco ni escapar de todas las tareas posibles; al contrario, un entorno desafiante, generalmente da buenos resultados, pero, siempre manteniendo un equilibrio, para hacerlo de una forma saludable; evitando el trabajo excesivo y la posible frustración del equipo en caso de no lograr sus objetivos. Gracias a su conocimiento del grupo, de los resultados de cada sprint y las observaciones de cada retrospectiva, el Scrum Master puede darle un excelente feedback al dueño del producto, ayudarle a calcular los objetivos y hacer que sean razonables, según los recursos de los que dispone.

El rol principal de Scrum Master durante el Scrum diario es organizar el evento y facilitar un entorno propicio para que se complete, con la menor cantidad de interrupciones y distracciones posibles; además de conseguir que se cumplan las reglas básicas, por ejemplo, que la reunión dure 15 minutos y mantener acotadas la participación de los empleados. Sin embargo, un error típico es considerar que el Scrum Master es el protagonista del Scrum diario. Muchas veces, los miembros del equipo le hablan directamente, como si fuera él la persona a la que deben informar el estado del proyecto. Por el contrario, la función del Scrum Master es única y exclusivamente de facilitador, es quien organiza la reunión, toma notas y controla los tiempos. Pero ahí acaba su alcance. No olvidemos que este no es un rol de jefe y que se encuentra al mismo nivel de los demás miembros. El Scrum Master debe fomentar que los miembros del equipo se dirijan en todo momento a sus colegas, manteniendo una comunicación directa y fluida, porque el Scrum diario se trata de sincronizar con el equipo, no de rendir cuentas. Es más, si bien, es deseable que el Scrum Master, al igual que todos los que participan en el proyecto, asistan al Scrum diario; si por alguna razón no puede asistir, la reunión puede celebrarse sin ningún impedimento. De hecho, un buen Scrum Master debe incentivar este tipo de conductas, donde el equipo se auto organice. Durante el Scrum diario, el Scrum Master está llamado a hacer que se cumplan los protocolos y buscar que la reunión se mantenga dentro del tiempo estimado de 15 minutos. Sobra decir que este no es un número escrito en piedra y que la flexibilidad lo es todo. Dependiendo de cada equipo y del número de integrantes, tendremos casos donde se tardará más o menos. Lo importante aquí es asegurarse de que todos los miembros participen, que tengamos una radiografía clara del panorama de trabajo para el día, y que se detecte cualquier obstáculo que impida cumplir con los objetivos del día. Una vez que cumplamos con estos requisitos mínimos, el Scrum Master puede dar por terminada la reunión y dado el caso, organizar reuniones secundarias para hablar de temas específicos. Otra de las tareas del Scrum Master, durante el Scrum diario, es guiar y arbitrar cualquier diferencia en el abordaje de un problema. Y hago énfasis en la palabra "arbitrar", porque el Scrum Master no es un juez que decide el veredicto final, su tarea aquí, es aplicar el conocimiento que tiene del equipo y sus miembros para guiarlos y mantener fluida la comunicación, para que sean ellos quienes decidan y tomen la decisión acá. Lo mismo ocurre cuando detecta que el equipo tiene problemas para finalizar una tarea o alcanzar las metas. En este caso, debe generar la visibilidad del problema y apoyar al equipo para encontrar una solución, que puede ir, desde dividir el problema en partes más simples, hasta replantearlo y buscar otra forma de resolverlo, o buscar ayuda externa.

Al igual que en el Scrum diario, el Scrum Master es quien se encarga de organizar la reunión para planificar el siguiente sprint, buscando un espacio para que se ejecute sin interrupciones y distracciones. Durante la planificación del sprint la función del Scrum Master es la de guiar arbitrar y negociar las tareas que se van a trabajar en el próximo sprint. Aquí, el Scrum Master debe mantener un punto de equilibrio entre los demás roles que actúan en la reunión. Por un lado, debe trabajar con el dueño del producto, ayudándole a establecer las tareas, delimitarlas y, de ser necesario, adaptarlas a las condiciones y recursos actuales. Cada tarea debe ser clara y de fácil comprensión para los miembros del equipo. El Scrum Master apoya al dueño del producto para que pueda definir al máximo su visión del producto y la pueda llevar a cabo con el equipo disponible. Por otro lado, debe cumplir su rol de protector del equipo y evitar que los objetivos sean demasiado ambiciosos, que se asigne más trabajo del que se estime posible y evitar que el equipo de trabajo termine sobreesxplotado. Para lograr ese punto de equilibrio, el Scrum Master negocia tanto con el dueño del producto como con el equipo, siempre tomando conciencia de que debe ser imparcial con ambas partes y su objetivo principal siempre es finalizar el proyecto a tiempo, concretando al máximo la vision plasmada en la lista de producto. Durante la planificación del sprint se revisa en detalle la lista de producto o backlog y, en conjunto con el equipo, se define un objetivo posible para el sprint, según el cual se escogen las tareas relacionadas y que sean factibles durante este periodo. Todos los miembros del equipo analizan cada una de las tareas para estimar el nivel de esfuerzo y dificultad. Durante este proceso, el Scrum Master debe asegurarse de que el equipo comprende el objetivo que busca alcanzar el dueño de producto en cada una de las actividades. Mientras el equipo estima el nivel de dificultad, el Scrum Master activa sus poderes de guía y liderazgo porque, aunque si bien es cierto que no tiene injerencia en la estimación que da el equipo, sí puede recordarles a ciertos errores que se cometieron en el pasado en tareas similares y sugerir que se revalúe una estimación. El objetivo es tener estimaciones realistas para programar correctamente el tiempo y el esfuerzo que se va a invertir en cada sprint.

A diferencia de otros rituales de Scrum en los que el Scrum Master tiene un papel destacado y muchas veces central, durante la revisión del sprint pasa a un segundo plano, y deja paso a los demás miembros del equipo. La revisión del sprint es dirigida por el dueño del producto, quien se encarga de mostrar cada tarea elegida en el sprint y su correspondiente efecto en el producto. Durante esta reunión, la función del Scrum Master es principalmente el de moderación y observación de los tiempos, manteniendo todas las participaciones acotadas y dentro del asunto que les corresponde, mientras observa que la reunión se encuentre en el rango correspondiente de tiempo. El tiempo que se le asigna a la revisión del sprint depende de la duración de este. Así, un sprint de un mes tiene como tope una duración de cuatro horas, uno de dos semanas, de dos horas, y el de una semana, solamente una hora. Pero fuera de estos puntos, el Scrum Master debe mantenerse al margen y ceder el control al dueño del producto. Es un error típico que el Scrum Master tenga instintivamente la tendencia a dominar la reunión. Pero es crucial que durante la revisión del sprint, el dueño del producto mantenga el rol principal, y muestre su visión proyectando el panorama del proyecto a todos los asistentes. Así mismo, aunque el Scrum Master guía y mantiene alineados a los participantes de la reunión, debe evitar presionar o ejercer demasiado control que pueda afectar la exposición del dueño del producto. Algunas tareas que sí puede completar el Scrum Master para esta reunión, es facilitar información complementaria para los asistentes. Por ejemplo, un listado de las tareas que se incluyeron durante el sprint. Mencionar los principales logros o aciertos. Destacar el rol de algún miembro del equipo de desarrollo que aportó de forma especial durante el sprint. Y presentar indicadores clave, como el tiempo que tomó cada tarea, el aumento o disminución de las tareas aceptadas, y, en caso de que aplique, los errores o bugs que se corrigieron en el camino. De ser posible, esta información adicional se puede enviar antes de la revisión del sprint. Así, se garantiza que todos los asistentes se encuentren debidamente informados y lleguen a la reunión con un contexto y una perspectiva formados.


El Scrum master durante la retrospectiva
Si seleccionas líneas de la transcripción en esta sección, irás a la marca de tiempo en el vídeo
Durante la retrospectiva, el rol principal del Scrum Master debe ser, como en todos los casos, el de facilitar, pero esta vez se trata de ayudar a que el equipo de trabajo identifique ideas para mejorar. El Scrum Master debe aportar su capacidad de análisis para encontrar detalles que el equipo pase por alto y sus dones de liderazgo para mantener un espacio seguro donde predominen las soluciones y el espíritu de grupo. No olvidemos que la restrospectiva no es una rendición de cuentas, el Scrum Master debe alejarse del rol de la autoridad. Aquí es particularmente importante mantener siempre en claro esa relación de iguales que hay con el equipo para generar confianza y seguridad.
La retrospectiva es un proceso de autoanálisis donde el Scrum Master trata de sacar a la superficie las situaciones que no han funcionado bien durante el sprint, los problemas que necesitan solución y cualquiera situación que requiera la atención del equipo. Esto lo hace en un tono conciliador, constructivo y sin poner énfasis en buscar culpables. Sin embargo, el Scrum Master debe ser asertivo en todo momento, y de ser necesario, señalar concretamente el problema que necesita solución. Durante la retrospectiva, el Scrum Master deja espacio al equipo para que haga autoanálisis.
Solo cuando encuentra problemas que el grupo no ha mencionado, debe darles visibilidad. En esta misma línea, también es relevante poner atención a la detección de patrones positivos y negativos. El Scrum Master tiene una muy buena perspectiva al estar fuera del proceso de desarrollo, pero trabajando con él muy de cerca para detectar su aparición. Cualquier situación, que alguna forma genere resultados anómalos en repetidas ocasiones, debe ser analizada para evitar que tome por sorpresa al equipo. Por ejemplo, si cada vez que el equipo de trabajo actualiza su sistema operativo, aparecen problemas de compatibilidad para desarrollar su software o si cada vez que recurren a un proveedor en particular sufren retrasos o problemas de calidad.
Conociendo estos patrones que muchas veces pasan desapercibidos, pueden dedicarse recursos y tomarse medidas para evitar que se repitan El ambiente de esta reunión es constructivo en todo momento. Se debe poner menos atención a las metas que no se cumplieron y dedicar todo el tiempo posible a encontrar las causas que provocaron esa situación. Justamente por eso, el Scrum Master mantiene una función de arbitraje y guía durante toda la retrospectiva. Y si detecta que la conversación se dirige hacia culpar personas, hacer hincapié en las situaciones y mantener la tensión del grupo en solucionarlas en equipo.
El Scrum Master aporta a la reunión un ambiente de seguridad y confianza para que los miembros se sientan cómodos al hablar de los problemas que tuvieron, que comprendan que se encuentran en un espacio seguro, y que hablar de esto no significa que los van a despedir o castigar, sino que están colaborando con la mejora y adaptación constante del grupo. Durante la retrospectiva, no solo se buscan las cosas que salieron mal, el Scrum Master también debe asegurarse que se ponga atención a los aciertos tanto del equipo como individuales.
Además de fomentar un cultura de equipo donde los logros y problemas siempre se suman en conjunto. Finalmente, es recomendable que el Scrum Master gestione una bitácora de retrospectivas, donde se mencionen las cosas que salieron bien, los problemas y las soluciones que sugieren los miembros del equipo. Por cada problema y su respectiva solución, debe asignarse un miembro de equipo que se haga responsable de aplicarla. Esta bitácora se revisa durante las siguientes retrospectivas para detectar tendencias, patrones y darle seguimiento a la implementación de las soluciones que se encontraron.
Llevando una bitácora detallada y asegurándose de que los miembros del equipo se hagan responsables de implementar las soluciones, el Scrum Master garantiza que cada retrospectiva tenga un impacto positivo real sobre el proyecto.




Que es un Product Owner
Si seleccionas líneas de la transcripción en esta sección, irás a la marca de tiempo en el vídeo
El dueño de producto es uno de los roles de Scrum que trabaja en conjunto con el Scrum Master y el equipo de desarrollo, para crear un proyecto. Como su nombre sugiere, es la persona que vela por el resultado del proyecto, pero, en este caso, el término "dueño" no implica propiedad, sino que se refiere a un contexto de compromiso y relación de control con el producto. En otras palabras, no es necesariamente la persona que paga el proyecto o el dueño de la empresa, sino quien define la forma final que tendrá el producto. Para explicarlo en pocas palabras, el dueño de producto es el responsable de maximizar el valor del producto. Esto lo logra plasmando su visión en la lista de producto o backlog, donde incluye todas las partes y funcionalidades que espera que tenga el producto; y concretando esa visión mediante el trabajo en conjunto con el equipo de desarrollo. Para ver un ejemplo. Si el producto fuera un edificio, el dueño de producto sería el arquitecto que define su forma, la función e interacción de cada una de sus partes. Pero, al igual que un arquitecto, por más que inspeccione la obra y se asegure de que sus planos se cumplen, no maneja los detalles concretos del proceso de construcción, tales como el ensamblado de un mueble o el concreto que se necesita en una pared. Su rol se limita a indicar dónde deben colocarse, cómo deben verse, y cuál es su funcionalidad. Para desempeñar este rol se necesita una persona que tenga un profundo conocimiento del producto y todos los detalles relacionados con él, como el usuario objetivo, el nicho de mercado al que apuntan, los posibles competidores y todas las tendencias futuras que pueden afectar el proyecto. Debe tener, también, un panorama claro del resultado final del proyecto y dirigir el equipo hacia esa meta. El dueño de producto es un único individuo. Debe evitarse que sea un comité o un grupo de personas. Si bien es cierto que el dueño de producto puede atender los deseos y necesidades de las partes interesadas, como clientes o juntas directivas, su deber es procesar las peticiones y convertirse en un punto centralizado, que incorpore todo lo que considere pertinente en el producto; pero siempre manteniendo su criterio personal y una visión unificada. Precisamente, para mantener esa versión unificada, la única persona que maneja el backlog o lista de producto, es el dueño de producto, quien se encarga de agregar, mantener y priorizar todas las tareas o historias que se encuentran allí. Retomando el ejemplo anterior. Si el dueño de producto es el arquitecto del proyecto, la lista de producto es el plano de su edificio.

Funciones y características de un dueño de producto
Si seleccionas líneas de la transcripción en esta sección, irás a la marca de tiempo en el vídeo
El dueño del producto debe tener un conocimiento profundo para delinear la ruta por la que desea dirigir el proyecto, y canalizar todas las voces y necesidades relevantes para incorporarlas en este proceso. Para ejercer este rol, se necesita un individuo con ciertas habilidades, como apertura, instinto de negocios y, en particular, habilidades de comunicación. El dueño de producto, necesita mantener una política de apertura y disponibilidad con su equipo, para que puedan contar con él a la hora de aclarar sus dudas, escuchar sus comentarios o enriquecer el producto con estas interacciones. El instinto de negocios es una habilidad que le ayuda a comprender el contexto de su producto y traducirlo en valor, contemplando variables como el mercado, sus usuarios o la competencia. Así, el dueño del producto se ajusta y adapta para que cada sprint tenga el máximo impacto posible. Las habilidades de comunicación son un factor crucial para el dueño del producto, porque debe mantener muchos canales abiertos. Por un lado, debe escuchar al equipo, pero por el otro, tiene que prestar atención a las partes interesadas del proyecto o los stakeholders, que pueden ser clientes, juntas directivas, grupos de inversores u otros departamentos de la empresa. Todos ellos aportando ideas y solicitando que sus intereses estén representados en el producto. El dueño de producto aplica su criterio para escuchar todas esas voces pero se mantiene fiel a su visión. Únicamente toma lo que considere que aporta valor al proyecto y descarta todo lo demás. Un buen dueño de producto muestra compromiso con el proyecto haciendo lo que sea necesario por tener el mejor producto posible. Eso implica mantener una estrecha relación con el equipo, pero puede investigar y profundizar sobre las últimas tendencias y el alcance de su producto. Además, debe mantener su propio ego a raya y dedicar tiempo para escuchar a los demás, probar nuevos caminos y aceptar con humildad las críticas. Para que el dueño de producto pueda desenvolverse con libertad en su trabajo, toda la organización debe respetar sus decisiones con respecto al producto, estas decisiones se reflejan en el contenido y en la priorización de la lista del producto. Debido a que el dueño de producto es el único que controla la lista de producto, o backlog, es también el responsable de crear tareas o historias de buena calidad. Y a la hora de crear tareas, debe asegurarse de expresarse claramente en cada una de ellas, utilizar un lenguaje fácil de entender, detallar correctamente los objetivos que desea cumplir, las partes del producto que serán afectadas, las posibles dependencias y el criterio de aceptación para saber cuándo está terminada la tarea. Siempre que pueda, el dueño de producto debe dedicar tiempo a priorizar y ordenar los items que se encuentran en la lista del producto, ordenarlos de forma que sea posible entender su orden y optimizar ese orden para coincidir al máximo con los objetivos del sprint.

Interacción del dueño de producto con el equipo
Si seleccionas líneas de la transcripción en esta sección, irás a la marca de tiempo en el vídeo
El dueño del producto dentro de un proyecto Scrum debe siempre guiar a su equipo y trabajar estrechamente con él para poder concretar juntos todos los conceptos que planificó. Si el proyecto fuera una escultura, el dueño del producto sería la mente y los ojos del artista, pero el equipo de desarrollo es la mano y el cincel con el que talla el mármol siguiendo su guía. Ambos roles se necesitan mutuamente para terminar la obra. El dueño del producto debe tener clara su visión del proyecto y estar comprometido con él para poder alentar, motivar y transmitir asertivamente esas ideas al equipo, y asegurarse así de que obtendrá una copia fiel de sus ideas plasmadas en la idea del producto. La única persona que controla la lista de producto o backlog es el dueño del producto. Únicamente él decide qué tareas entran o salen y el orden de prioridad que tienen. Como esta lista es la que determina las acciones que deben tomar los miembros del equipo, el dueño del producto, al final, determina el rumbo del equipo. Sin embargo, y esto es importante de recordar, el equipo de desarrollo, a su vez, tiene total control sobre las tareas que elige implementar en cada sprint. Nadie puede obligarlos a tomar más o menos de las que consideren factibles. Gracias a este equilibrio de fuerzas, al dueño del producto le toca negociar y acordar con el equipo cuáles serán las tareas y los objetivos que desea cumplir en cada sprint, tratando siempre de agregar el máximo de valor en cada etapa, al mismo tiempo de mantener motivados a todos los participantes, mientras se crea un entorno que se mantenga estimulante, con los objetivos cada vez más ambiciosos. El dueño del producto se asegura de que las tareas están explicadas en un lenguaje claro y específico, pero además, especifica los parámetros a partir de los que se considerará terminada una tarea, sus alcances y las dependencias y comprueba que todos los miembros involucrados en esta tarea la entienden. A veces, para proyectos más complejos, el dueño del producto puede trabajar con diferentes equipos, cada uno de los cuales trabajará una parte de su producto. En estos casos, es fundamental que el dueño del producto mantenga abiertos los canales de comunicación y que utilice todas sus habilidades de comunicación para mantener sincronizados los equipos con que trabaja y evitar que se fragmente su idea con diferentes estilos, implementaciones y soluciones a problemas. Aquí, el dueño del producto no solo cumple un rol de guía, sino también de unificador. La principal actitud del dueño de producto frente al equipo de desarrollo es de respeto. Debe evitar controlar directamente la forma en que se abordan e implementan sus ideas y debe dejar que el equipo encuentre por sí mismo las mejores soluciones a los problemas. No perder nunca de vista que ellos son los especialistas en la implementación y su rol es únicamente el de guiarlos hacia ese producto ideal.


Interacción del dueño de producto con el Scrum master
Si seleccionas líneas de la transcripción en esta sección, irás a la marca de tiempo en el vídeo
El punto común de trabajo más frecuente entre el dueño de producto y el Scrum Master, siempre será la lista de producto. Aquí es donde ambos roles, cada uno desde diferentes enfoques se unen para pulir, mejorar y enriquecer todas las ideas que componen el producto y el quehacer del equipo de trabajo. El Scrum Master abordará la lista desde el punto de vista del equipo y la implementación de protocolos, mientras que el dueño del producto la abordará siempre con vistas a generar el máximo valor posible, mientras integra las voces y necesidades de las partes interesadas o stakeholders. Esta diferencia de planteamiento no debe significar nunca una rivalidad, sino, por el contrario, un complemento. Los dos roles juntos, no solo pueden enriquecer a un producto a nivel de sus tareas, sino, motivar y dirigir al equipo para que mantengan al máximo su rendimiento y compromiso con el proyecto. El dueño del producto se asegura de que las tareas que incluye son claras, delimitadas y comprensibles para el equipo. Para esto, es crucial la función del Scrum Master. Su conocimiento profundo del equipo, sus ritmos, habilidades y personalidades, puede ser de gran ayuda a la hora de incorporar nuevas funcionalidades y aprovechar al tope los recursos disponibles. Mientras el dueño del producto se preocupa por establecer y comunicar su visión estratégica detrás del producto, el Scrum Master se encarga de transmitir al equipo esa visión; motivarlo y comprometerlo para convertir la visión en una realidad. Una buena combinación de estos dos roles puede tener un efecto significativo en el ambiente del proyecto. Por ejemplo, puede mantener la moral y la productividad del equipo en los más altos niveles, simplemente, manteniendo abiertas las líneas de comunicación y atendiendo las razones del equipo, para definir prioridades, basadas en lo que es razonable con los recursos disponibles; en vez de fijar objetivos arbitrarios, orientados a las metas de negocios. Ambos pueden colaborar, también, para mejorar el flujo de la comunicación dentro del proyecto. Al trabajar codo a codo con el Scrum Master y transmitiendo su estrategia, el dueño de producto garantiza que la información llegará clara para el equipo, y, gracias a que la comunicación fluye en dos vías, el Scrum Master puede encargarse de transmitir las preocupaciones o los mensajes del equipo.

El dueño de producto en el Scrum diario
Si seleccionas líneas de la transcripción en esta sección, irás a la marca de tiempo en el vídeo
Al igual que todos los miembros del equipo el dueño del producto está invitado a asistir al Scrum diario para conocer el avance del proyecto y sincronizar esfuerzos con todos los participantes. Sin embargo, para este rol, aunque la asistencia es útil y recomendable, no es necesariamente indispensable. Esto es así, porque el aporte principal del dueño de producto es la lista de proyecto y para el momento en que se desarrolla el Scrum diario, todas las tareas relacionadas con el sprint ya debieron ser discutidas y aclaradas por el equipo y el Scrum Master durante la reunión de planificación del sprint. Pero, sin importar que no se encuentre en la obligación de asistir diariamente, sí es fundamental que se presente con frecuencia, al menos dos o tres veces por semana como mínimo, para estar al tanto del pulso del proyecto, conocer cuáles son los posibles riesgos y aclarar cualquier duda del equipo que pueda surgir durante el desarrollo de una tarea. Porque no importa lo bien redactada que esté una tarea, lo bien delimitado que esté su alcance o el tiempo que se dedicó para analizarla con el equipo, es común que una vez que se inicia el trabajo en una actividad, el equipo comience a descubrir nuevas aristas, interpretaciones o posibles conflictos en la implementación que no se contemplaron durante el proceso de planificación, ya sea por falta de atención a los detalles o porque, sencillamente, era imposible saberlos hasta aplicarlos en un entorno real. Durante el Scrum diario, la presencia del dueño del producto debe ser específicamente para aclarar dudas o enriquecer la implementación de una tarea, siempre manteniendo una distancia con el equipo para respetar su espacio y su rango de acción. El dueño de producto debe recordar en todo momento que los especialistas y expertos son los miembros del equipo, sin importar cuál sea su conocimiento del producto, grado académico o jerarquía en la empresa; siempre debe dejarles total libertad para implementar lo que ellos deciden, porque son los únicos que conocen los detalles específicos de la implementación. De igual forma, debe impedir obstaculizar el trabajo del Scrum Master. Por ejemplo, haciendo que el Scrum diario se extienda más de los quince minutos estipulados, asignando tareas específicas a los miembros del equipo y en general, tratando de dirigir el trabajo del equipo hacia un rumbo específico, rompiendo la independencia y autoorganización del equipo de trabajo. Por supuesto, sabemos que el dueño del producto por lo general tiene un nivel de compromiso alto con el proyecto y un conocimiento profundo sobre todas sus partes, y es normal que sienta deseos de controlar el resultado de las tareas que creó o guiar la implementación de una funcionalidad que pasó horas analizando. Sin embargo, en la filosofía de Scrum, todo se trata del trabajo en equipo y respetar la función de cada participante. Aunque en algunas ocasiones, el dueño del producto no esté de acuerdo con alguna implementación, debe delegar y permitir al equipo aplicar sus conocimientos expertos para resolver el problema.



El dueño de producto durante la planificación del Sprint
Si seleccionas líneas de la transcripción en esta sección, irás a la marca de tiempo en el vídeo
La planificación del sprint es una reunión crucial para todo el proyecto. Y en ella se requiere la presencia del dueño de producto y su liderazgo. Al ser la única persona que controla las tareas que entran o salen de la lista del producto, el dueño del producto es una pieza indispensable durante la planificación del sprint. Antes de asistir a esta reunión, necesita confeccionar un trabajo de preparación para la lista del producto. Para esto, debe leer y familiarizarse con las tareas que espera completar en el futuro cercano. Asignar un orden a todas las tareas de acuerdo a su prioridad o dependencia y, en caso de ser necesario, incluir nuevas tareas, basándose en los resultados y descubrimientos del sprint anterior o las solicitudes de las partes interesadas o stakeholders. Parte de ese trabajo previo, incluye un proceso que, aunque consume tiempo, es crucial asegurarse de que todas las tareas están redactadas correctamente. Esto significa, comprobar que incluyen información clara y detallada, que toman en cuenta posibles dependencias, y en particular, que tienen claramente definidos los objetivos y criterios de aceptación. Estos serán la guía que se utilizará para ejecutar las pruebas de control de calidad y también para que los miembros encargados de implementar la tarea tengan claros cuáles son los parámetros para considerar esta tarea como terminada. Una vez iniciada la reunión de planificación, el dueño del producto debe practicar sus dotes de dirección, compartiendo con el equipo su estrategia, detallando la importancia de las metas trazadas para agregar valor al producto y procurando transmitirles su visión. Juntos, todos los miembros del proyecto van a explorar las tareas que preparó y priorizó el dueño del producto, y leerán detalladamente y debatirán todas las posibles implicaciones o requerimientos para desarrollar cada tarea. Una vez analizadas las tareas, se procede a definir la meta del sprint. Aquí, una vez más, el dueño del producto debe negociar con el equipo para que represente lo mejor posible su estrategia. La meta de sprint, de preferencia, debería concentrarse en una funcionalidad, experiencia del usuario o interacción; pero en caso de que las tareas sean muy distintas entre sí, puede continuar sin definir una meta específica. Cuando se determina la meta, el grupo pasa a seleccionar las tareas con las que considera que puede comprometerse durante el sprint y aquí, aunque el dueño del producto puede sugerir y negociar, la última palabra sobre las tareas que se van trabajar en el sprint la tiene, exclusivamente, el equipo de trabajo. La función del dueño del producto consiste en velar por los intereses del producto, y aunque no puede obligar a nadie, siempre que pueda, debe presionar para que el equipo elija la mayor cantidad de tareas posibles, en particular, las que considere más importantes, ya sea para cumplir las metas del negocio, mejorar la experiencia de los usuarios del producto o aumentar su valor. Debe hacer todo lo posible por mantener un ambiente estimulante, avanzar al máximo posible dentro de la capacidad del equipo y presionar para llegar a la conclusión del proyecto o las metas solicitadas por las partes interesadas. Si el proyecto fuera un auto y el equipo de trabajo su motor, el dueño del producto es el piloto de Fórmula Uno que trata de empujar los límites y llevarlo al máximo de rendimiento. Precisamente por eso, quien ejerce ese rol, debe poseer la madurez y experiencia necesarias para saber cuándo hay que presionar y cuándo es conveniente bajar las revoluciones. Se tiene que desarrollar una empatía por el equipo y no perder nunca de vista que son personas. A la hora de negociar las tareas siempre se debe respetar el criterio y consejo del Scrum Master, quien velará por llegar a un punto intermedio donde se alcance el mayor rendimiento sin sobreexplotar el valioso recurso humano.


El dueño de producto durante la revisión del Sprint
Si seleccionas líneas de la transcripción en esta sección, irás a la marca de tiempo en el vídeo
De todas las reuniones que se hacen a lo largo del sprint, posiblemente, en la que más destaca el papel de dueño de producto es en la revisión del sprint. Durante la revisión del sprint todos los participantes del proyecto se reunen para examinar y probar todos los avances y logros de la última iteración. El dueño de producto es quien guía esta reunión, y se encarga de revisar, una por una, todas las tareas a las que el equipo se comprometió durante la planificación del sprint. Va a exponer su descripción y los requerimientos de cada tarea; para luego, llamar a un miembro del equipo, usualmente, la persona responsable de la ejecución; y solicitarle que haga una demostración práctica. Por ejemplo, si estamos trabajando en una aplicación móvil de entrega de comida, y una de las tareas de este sprint, era incluir la funcionalidad de capturar los números de tarjeta de crédito del usuario, sin necesidad de usar el teclado. El dueño de producto menciona esta tarea, enumera los requerimientos; que, por ejemplo, no necesiten incluir interacción con teclado, que sean sencillos de utilizar por cualquier usuario de dispositivo móvil y que sean seguros. Seguidamente, invita a un miembro del equipo a hacer la demostración. La demostración, de un caso como este, puede ser abrir la aplicación, buscar la sección donde se encuentran las opciones de pago, utilizar la cámara del dispositivo para capturar los números de una tarjeta de crédito; luego, mostrar cómo se procesa un sistema de reconocimiento de carácteres, y, finalmente, almacenar el número digitalizado en la aplicación. Demostrando así, que el usuario puede ejecutar pagos con su tarjeta de crédito, sin necesidad de utilizar teclado. Una vez terminada la demostración de cada una de las nuevas tareas, el dueño del producto puede dedicar tiempo para mencionar cualquier tarea que por distintos motivos no se pudo completar. También es posible explicar las correcciones que se aplicaron buscando mejorar el producto. Por último, el dueño del producto hace un breve resumen de las nuevas funcionalidades, analiza las posibles implicaciones de estos avances y traza las líneas para lo que será el desarrollo futuro del proyecto. En muchos casos, gracias a los cambios implementados en el sprint actual, se logran desbloquear algunas tareas que antes no eran posibles o se descubren nuevas funcionalidades potenciales gracias a los nuevos casos de uso y a las nuevas condiciones en que se encuentra el producto. El demo del sprint es una excelente ocasión, no solo para celebrar los triunfos del equipo, y sincronizar con todos los participantes en el avance real del proyecto, sino también, para permitir al dueño de producto exponer su estrategia y proyectar una visión del producto a futuro.



El dueño de producto durante la retrospectiva
Si seleccionas líneas de la transcripción en esta sección, irás a la marca de tiempo en el vídeo
La retrospectiva es una excelente oportunidad para hacer una pausa por un momento y reflexionar sobre lo que ocurrió durante el sprint que acaba de concluir. El dueño del producto está invitado a participar en esta reunión como cualquier otro miembro del equipo. Sin embargo, su asistencia no es obligatoria, principalmente porque el trabajo de todo el sprint fue ejecutado por el equipo de desarrollo y su intervención en ello es mínima. Es muy frecuente que el dueño del producto no asista a la retrospectiva, que solo estén representados el Scrum Master y los miembros del equipo de desarrollo, ya que son ellos quienes están detrás del avance que se consiguió durante el sprint, y quienes más se benefician de este espacio de auto análisis y adaptación. Sin embargo, algunos dueños de producto aprovechan esta ocasión para seguir enriqueciendo su visión del producto y conocer más a fondo a su equipo. Incluso, cuando se trata de mostrar sus lados más vulnerables. Gracias a la dinámica de la retrospectiva, el dueño del producto puede recopilar mucha información valiosa que en el futuro le permitirá crear tareas de mejor calidad, tomando en cuenta las capacidades del equipo y su perspectiva. Cuando en la retrospectiva se habla de los aspectos que funcionaron correctamente y de los logros que se alcanzaron durante el sprint, el dueño del producto puede extraer los puntos fuertes que tiene a su disposición, y también conocer cuáles fueron las tareas que redactó con mejor calidad, para poder repetir ese patrón. Por otro lado, a la hora de analizar los factores que salieron mal, puede tomar nota de tareas que tal vez eran demasiado ambiciosas, que tenían dificultades para implementarse, y por qué no, que estaban mal diseñadas o redactadas. Pero tal vez, el momento más interesante para el dueño del producto es cuando el equipo busca soluciones y sugerencias para evitar que estos problemas se repitan. Aquí, puede descubrir toda una cantera de nuevas ideas, nuevas formas de abordar problemas y mejoras que tal vez no se le habían ocurrido. Otra oportunidad que puede aprovechar el dueño del producto es abrirse a la misma dinámica del equipo y someterse a ese proceso de auto análisis y crítica constructiva, escuchar los comentarios y sugerencias que llegan desde el equipo, y las posibles mejoras que podría incorporar al desarrollar las siguientes etapas del producto. Este ejercicio de humildad le puede aportar grandes beneficios al dueño del producto, tales como, ampliar su rango de visión y perspectiva del producto; enriquecer sus ideas con el conocimiento de los expertos del equipo y conocer cuáles son los puntos más débiles del producto.



Qué es un equipo Scrum
Si seleccionas líneas de la transcripción en esta sección, irás a la marca de tiempo en el vídeo
El equipo de desarrollo es el motor de Scrum, son las personas que hacen que toda la planificación y las tareas se conviertan en un producto real y concreto. Está conformado por un número variable de miembros, sin embargo, se recomienda manejar grupos pequeños, de unas seis a nueve personas. Los grupos demasiado pequeños hacen que sea difícil desarrollar ese espíritu de equipo y camaradería; además, tienden a ser desiguales, y, en casos extremos, terminan con más personas supervisando que trabajando en el proyecto. Por el contrario, los grupos con demasiadas personas presentan problemas de comunicación y dificultades para manejar un flujo demasiado alto de información. En proyectos más complejos que exijan más personas, se debe dividir los equipos en diferentes proyectos o áreas y que cada uno de ellos trabaje de forma autónoma. Cuando se trabajan muchos equipos dentro de un solo proyecto más grande, se puede celebrar una reunión adicional después del Scrum diario, llamada el "Scrum de Scrums", donde, luego de sincronizarse con su equipo, un miembro de cada grupo asiste a esta reunión y actualiza a los demás sobre lo que está sucediendo en su respectivo equipo. Dependiendo del tipo de proyecto, generalmente los integrantes del equipo tienen diferentes profesiones y áreas de conocimiento, cada uno de ellos se concentra en las diferentes habilidades necesarias para llevar a cabo el proyecto. Por ejemplo, para un proyecto que busca desarrollar un libro, se necesitará un equipo de escritores, editores, diseñadores gráficos, e incluso fotógrafos, para poder administrar las diferentes partes y contenidos que requiere un libro. Lo mismo ocurre en un proyecto de software. En este caso, si bien es cierto que la mayoría de los miembros posiblemente sean desarrolladores de software, también es muy posible que se necesiten diseñadores y encargados de control de calidad. Los roles del equipo no necesariamente tienen que ser estáticos, y es frecuente ver que los miembros cambian su función en diferentes sprints o etapas del desarrollo del proyecto. Un encargado de control de calidad puede pasar a un papel de desarrollo de software si está dentro de sus capacidades, o, por ejemplo, un diseñador puede ejercer la función de control de calidad en caso de ser necesario. Lo más importante para un equipo de Scrum es alcanzar los objetivos, adaptarse y mejorar constantemente. Las reglas pasan a un segundo plano, por debajo de los valores más importantes como la creatividad, el trabajo en equipo y las entregas de productos de calidad a tiempo. Debido a su forma de trabajo y al pensamiento de equipo, los equipos de Scrum tienden a desarrollar una profunda camaradería, y el sentimiento de que se gana o se pierde pertenece a todo el equipo, porque todos somos parte del mismo bando.


Funciones y características de un equipo Scrum
Si seleccionas líneas de la transcripción en esta sección, irás a la marca de tiempo en el vídeo
El equipo de desarrollo debe estar comprometido en todo momento con los estándares de calidad y profesionalidad más altos, ya que su objetivo, debe ser siempre que el producto resultante de cada sprint esté listo para ser distribuido y utilizado por otras personas o por el público en general. Por esta razón, al inicio de cada sprint, el equipo se compromete a cumplir con ciertos objetivos, que se convertirán en su misión principal durante todo el sprint. El equipo trabajará día a día para hacer que estos objetivos se conviertan en una realidad concreta dentro del proyecto. Una de las características más interesantes que tiene Scrum, es lo mucho que fomenta la autoorganización e independencia del equipo de desarrollo. Independientemente de quién sea el Scrum Master o el dueño del producto, nadie tiene autoridad para decirle al equipo cuándo o cómo desempeñar una tarea. Ellos tienen total libertad para elegir su trabajo y la forma de resolver los problemas. Esta autodeterminación y libertad no son gratis. Requieren que el equipo deba, también, autoregularse y que, partiendo del diálogo y la negociación entre sus integrantes, se elija la mejor solución a un problema. También deben elegir el o los miembros que se encargarán de implementar esa solución basándose en sus habilidades, disponibilidad, experiencia e intereses. Aunque cada uno de los integrantes del equipo tiene su propia especialidad y ejecuta un rango de tareas dentro del equipo, la libertad y el talento multidisciplinario es muy valorado en Scrum, y por esta razón no se manejan subgrupos o distinciones de ningún tipo entre los miembros. Por ejemplo, en equipos de desarrollo de software se evita subdividir el equipo en desarrolladores y diseñadores ya que en Scrum el grupo es mucho más que la suma de sus partes y se debe buscar trabajar como un conjunto unificado. Precisamente por eso, los miembros del equipo deben ser flexibles y adaptarse a cada uno de los retos que conlleva una iteración y ninguno puede estar férreamente comprometido con su rol o forma de trabajo. Todos deben estar preparados para intercambiar funciones y ayudar a cualquier compañero que se quede rezagado. Esto no solo crea equipos más unidos, sino que también ayuda a evitar rutinas tediosas y muchas veces, al experimentar nuevas formas de trabajo se descubren detalles muy valiosos. Para finalizar, un punto que no debemos olvidar es que sin importar sus grados académicos o el tiempo que llevan trabajando en la empresa, los miembros del equipo tienen exactamente el mismo nivel jerárquico e importancia en el proyecto. Un equipo Scrum está compuesto únicamente por pares en el que no hay ningún coordinador o jefe, aplicándose al pie de la letra el viejo concepto de que muchas cabezas piensan mejor que una.



Interacción del equipo Scrum con el dueño de producto
Si seleccionas líneas de la transcripción en esta sección, irás a la marca de tiempo en el vídeo
El dueño del producto es quien provee todas las tareas en las que trabajará el equipo. Para ellos, este es el rol que traza la ruta que llevará el proyecto, y deben poner especial atención porque comprendiendo su visión pueden comprender mejor el producto en el que están trabajando. El punto de encuentro donde se combina el trabajo del equipo de Scrum y el del dueño del producto en la lista de proyecto. Aquí es donde, por un lado, el equipo se alimenta de tareas por realizar, y, por el otro, el dueño del producto crea nuevas tareas o pule las anteriores, un flujo de ideas constante que a través de trabajo y esfuerzo se va convirtiendo poco a poco en una realidad. Por esta relación, el equipo debe atender y respetar el liderazgo que ejerce el dueño del producto sobre el proyecto. Sin embargo, aunque el dueño del producto puede definir y priorizar todas las tareas, incluso sugerir cuáles pueden ser los objetivos óptimos para el sprint actual, es el equipo quien tiene la última palabra sobre el trabajo que va a completar y las metas con las que se compromete. También, tiene la última palabra a la hora de implementar las soluciones, y, aunque el dueño del producto tenga un conocimiento avanzado sobre las características solicitadas en cada tarea, es el grupo el único que puede decidir cómo se va a abordar este problema. Eso sí, ese control siempre debe ir acompañado de una actitud abierta para escuchar sugerencias y experiencias que pueda aportar el dueño del producto. Cuando el equipo trabaja en la planificación del sprint, debe escuchar con atención al dueño del producto, tratar de cumplir con sus expectativas y entrar en sintonía con su estrategia. Pero no todo se trata de escuchar, también se debe mostrar una actitud proactiva y comunicar cualquier duda, opinión o crítica constructiva en el momento de conocer una tarea. Durante el desarrollo del sprint, es muy posible que cuando el equipo implemente las nuevas funcionalidades solicitadas, encuentre problemas, incompatibilidades, o diferencias en el funcionamiento esperado. Por ejemplo, se está desarrollando una página web en la que se incluye la opción de compartir archivos, y cuando llega el momento de implementarlo el equipo descubre que esta opción, --por la forma en que está configurada--, puede abrir una brecha de seguridad para toda la aplicación. En un caso como este, el equipo debe comunicar inmediatamente sus descubrimientos al dueño del producto y en conjunto adaptar la tarea y solucionar este nuevo problema.


Interacción del equipo Scrum con el Scrum master
Si seleccionas líneas de la transcripción en esta sección, irás a la marca de tiempo en el vídeo
Durante todo el proyecto, el equipo de trabajo colabora codo a codo con el Scrum Master, ambos roles están estrechamente relacionados y dependen mutuamente para poder trabajar. Es muy común y hasta deseable que se desarrolle una relación de camaradería y confianza entre ambos, hasta que el Scrum Master se vea como un miembro más del equipo de trabajo. El Scrum Master es el protector del equipo y siempre debe facilitar el trabajo de sus integrantes, escucharlos, guiarlos y mantenerlos motivados. En respuesta a esta actitud, el equipo debe desarrollar su confianza en el criterio y liderazgo del Scrum Master, así, ambos roles se potencian mutuamente. En cualquier momento, cuando el equipo encuentre algún problema para cumplir los objetivos del sprint debe acudir de inmediato al Scrum Master para avisarlo de esta nueva situación. El Scrum Master no necesariamente tiene todas las respuestas, pero parte de su rol es conocer todos los detalles, tanto del equipo como del proyecto. Muchas veces, ese punto de vista único puede ayudarnos a detectar algo que habíamos pasado por alto, o detectar que ya ocurrió un problema muy similar en el pasado y utilizar las experiencias anteriores para solucionarlo. Si nada de esto funciona, el Scrum Master siempre puede ayudar a subdividir la tarea en partes más simples o buscar la ayuda de otro experto. Cuando existen diferencias de criterio entre los miembros del equipo, también se debe acudir al Scrum Master para que funcione como árbitro imparcial y crea un entorno apropiado para que ambas partes puedan dialogar y aportar ideas en función de su conocimiento del proyecto y el equipo. Aunque el Scrum Master protege y ayuda a organizar el equipo, no se debe confundir con un administrador de proyecto, su rol es únicamente de guía, apoyo, y, en particular, facilitador para que todos puedan trabajar sin obstáculos. Es el equipo quien, de manera proactiva, debe organizarse y, en general, autogestionarse sin intervención externa. Esta diferencia no significa que deba existir una rivalidad o que deba verse al Scrum Master como una fuerza externa o un disruptor en el equipo; al contrario, la comunicación debe ser aún más fluida y transparente porque estamos entre pares.



El equipo Scrum durante el Scrum diario
Si seleccionas líneas de la transcripción en esta sección, irás a la marca de tiempo en el vídeo
Durante el Scrum diario tenemos la oportunidad de sincronizarnos o detectar oportunidades y obstáculos, así que los miembros del equipo deben asistir y participar en esta reunión siempre y ausentarse solo por razones extraordinarias. En esta reunión los miembros del equipo son los que generan el material de conversación. Cada uno debe tomar la palabra y actualizar a todos los participantes sobre su avance, cubriendo al menos estos tres aspectos: ¿Cuál fue el avance conseguido el día de ayer? Donde se hace un resumen muy breve sobre las tareas realizadas desde la última reunión. ¿Qué se planea conseguir el día de hoy? Y esto puede incluir concluir tareas que quedaron pendientes el día anterior o elegir tareas nuevas. En el caso de que no queden tareas pendientes, hay que buscar y trabajar proactivamente en una acción que mejore el rendimiento del equipo, como automatizar procesos, investigar un tema difícil del proyecto o ayudar a alguno de sus compañeros. Finalmente, el miembro del equipo debe mencionar qué obstáculos se encuentra a la hora de cumplir su trabajo y enumerar cualquier problema que no le permita acabar sus tareas. Esto puede abarcar un rango muy amplio de casos desde problemas técnicos hasta problemas con los requerimientos de la tarea elegida. Esta es una reunión de sincronización más que una actualización del avance, lo que significa que todos los miembros del equipo no solo deben mencionar su estatus actual, sino también poner atención y escuchar el progreso de los demás miembros del equipo, ya que, en muchos casos, puede ayudar a comprender mejor un tema y a resolver dependencias que afectan las tareas de otros empleados. Al momento de actualizar su estatus diario se debe recordar siempre dirigirse en particular a los demás colegas del equipo en vez de hacerlo hacia el Scrum Master o al dueño del proyecto. Aunque estos dos roles son importantes y por supuesto, queremos incluirlos como miembros del proyecto, los compañeros del equipo son los que más necesitan conocer nuestro avance y descubrimientos más recientes. Esta acción es muy importante cuando se trabaja en equipo y las experiencias de cada individuo pueden aportar mucho en el desempeño general. Durante esta reunión también es importante que aclaremos todas nuestras dudas en las tareas que estamos ejecutando, porque la descripción o requerimientos no estén claros o porque en el camino hemos hecho nuevos descubrimientos que afectan el desarrollo o el contexto original según fue conceptualizada esta tarea. Por otro lado, conforme trabajas en un proyecto lo vas conociendo más a fondo y muchas veces los miembros del equipo, gracias a su conocimiento técnico, pueden detectar potenciales errores que aún no afectan el producto pero que pueden hacerlo en el futuro inminente. Estos potenciales problemas también deben ser mencionados al Scrum Master a manera de observación o comentario, para que tome nota y se prepare para tomar las medidas necesarias de precaución. Los miembros del equipo deben mantener su intervención acotada durante el Scrum diario y durante toda la reunión, limitar su conversación a factores relacionados con el proyecto. Deben evitar comentarios personales o divagar sobre temas que no estén directamente relacionados en la resolución de una tarea y, a ser posible, llegar previamente preparados con una lectura rápida de las tareas que se van a discutir e ideas para implementarlas. Así se reduce el tiempo de participación a lo estrictamente necesario y se permite a los demás colegas presentar sin prisas, siempre ajustados a los 15 minutos que debe tomar esta reunión.


El equipo Scrum durante la planificación del Sprint
Si seleccionas líneas de la transcripción en esta sección, irás a la marca de tiempo en el vídeo
Antes de llegar a la reunión de planificación del sprint, es buena idea que los miembros del equipo dediquen un tiempo individual para leer todas y cada una de las tareas que se van a debatir. Así pueden identificar errores, problemas y consultas previamente y agilizar el flujo de la reunión. En ella se acordarán las tareas que se completarán durante el siguiente sprint. El equipo debe mantener una actitud proactiva a la hora de comentar, sugerir y hacer todas las consultas necesarias para tener clara la implementación de cada tarea. Aunque no es un requisito de scrum, al examinar las tareas que se van a ejecutar durante el sprint, en mi experiencia he tenido muy buenos resultados con una simple medida: el equipo completo debe dedicar aproximadamente 30 minutos a evaluar cada historia. Examinar sus dependencias, aclarar todas las dudas, y, en algunos casos, incluso discutir cuál puede ser la implementación para que todos tengan claro el nivel de dificultad necesario. Transcurrido este tiempo, todos están preparados para hacer una estimación del trabajo. De acuerdo con los cálculos y el consenso interno del equipo, se elegirán las tareas para el sprint. Es importante mantener siempre presente que, aunque el dueño del producto manifieste sus sugerencias para las tareas que quisiera elegir, es únicamente el equipo el que decide de forma unilateral las actividades con las que se va a comprometer durante esta iteración. Este acuerdo lo deben hacer basándose en el nivel de dificultad que presenta cada tarea. El equipo debe responsabilizarse de la mayor cantidad de tareas posible pero siempre siendo fiel al plazo de entrega. Nunca deben arriesgarse a entregar más de lo que consideran posible cumplir en el plazo de la iteración. Si no se logra un consenso a la hora de elegir los objetivos, de estimar la dificultad en la tarea, o en caso de que los miembros del equipo tengan diferencias técnicas sobre la implementación de una solución, deben acudir al Scrum Master para que arbitre y ayude a los empleados a tomar la decisión más apropiada. En algunos casos es posible encontrar tareas que son particularmente complejas. Una recomendación que me ha dado buenos resultados es que si la tarea toma más de un día se debe desglosar en tareas más sencillas que no tarden más de un día en completarse.


El equipo Scrum durante la revisión del Sprint
Si seleccionas líneas de la transcripción en esta sección, irás a la marca de tiempo en el vídeo
La revisión del sprint es una actividad donde se examina el avance del equipo y el efecto de su esfuerzo aplicado en el producto. Es un momento para sentirse orgullosos y motivarse con todo el progreso conseguido. Todos los miembros del equipo deben asistir a esta reunión. Y al menos los que se ocuparon del trabajo que va a ser parte de la demostración deben estar presentes y preparados para participar y hacer una demostración de su aporte delante del resto de los miembros del proyecto. Durante todo el proyecto, quien dirige la reunión y los temas que se van a debatir es el dueño del producto. El equipo, por su parte, debe mostrar una actitud atenta, escuchando todo el material que se presente y listo para aclarar cualquier duda o demostración sobre las tareas. Se recomienda que al menos un día antes el equipo haga una preparación previa para la demostración y así garantizar que todo funciona en las condiciones esperadas; que quienes se encargan de la prueba tienen todo lo que necesitan y al planificar cómo comunicar el avance mostrando en detalle todas sus capacidades e impacto sobre el producto. También, minutos antes de que empiece la reunión, se recomienda tener todo preparado para que se pueda utilizar y que sea funcional y si es posible hacer una prueba rápida antes para que ningún problema distraiga a los asistentes y poder abordar directamente el tema. Una vez empezada la reunión, los miembros del equipo esperan a ser llamados y cuando llegue el momento hacen una demostración que trate de generar la mayor cantidad de información para los presentes. Por ejemplo, nuestro proyecto consiste en una aplicación para una red social. Y queremos mostrar cómo se implementó una nueva funcionalidad que le permite a los usuarios mantener conversaciones privadas a través de mensajes instantáneos. Entonces, los encargados de la demostración deben ser, de preferencia, quienes lo desarrollaron. Así, no solo pueden mostrar la aplicación de esta parte nueva del proyecto sino que también puede mencionar los pequeños detalles que no se notan a primera vista o la gama completa de funcionalidades implementadas. Después de la demostración todos los miembros del equipo conocen a fondo las nuevas funcionalidades y capacidades del producto. Esto, en muchos casos, cambia o amplia el rango de acción del producto lo que significa que pueden agregar nuevas funcionalidades que aporten valor al proyecto. Precisamente es así como se debe cerrar la reunión, con los miembros del equipo escuchando atentamente al dueño del producto trazando las líneas y tendencias que debe seguir el producto a partir de su actualización más reciente.


El equipo Scrum durante la retrospectiva
Si seleccionas líneas de la transcripción en esta sección, irás a la marca de tiempo en el vídeo
La retrospectiva es un momento de reflexión y autoanálisis que tiene lugar al final de cada sprint y que puede ser especialmente útil para los miembros del equipo de desarrollo. Esta reunión también puede ser especialmente dura para ellos, en particular cuando no se cumplen todas las metas con las que se comprometieron. Durante la retrospectiva, cada miembro del equipo debe compartir con sus colegas todas las cosas que considera que funcionaron correctamente y los aciertos que tuvo el equipo. También debe hablar sobre lo que considera que no funcionó tan bien, y no limitarse únicamente a hacer autorreferencia sobre los problemas de su trabajo, sino que también tiene la opción de comentar los problemas que encontró en el trabajo de sus colegas. Siempre se debe mantener un tono asertivo y constructivo y señalar únicamente los problemas y nunca a las personas. El equipo debe tener la madurez suficiente para evitar buscar culpables o justificaciones. Cuando una crítica está dirigida hacia un miembro del equipo, se debe hacer de manera constructiva, y quien la recibe nunca debe tomarla de forma personal. El equipo se encarga de detectar los problemas y todo desarrollo humano está sujeto a ellos. Por eso, cuando te ocurren a ti, debes entenderlos como una constante que se debe intentar prevenir todo lo posible pero que es imposible eliminar. La principal acción que se debe ejecutar en esta fase es encontrar la raíz central de un problema, identificar las causas y asignar un responsable que trate de solucionarlo. Los miembros del equipo deben aplicar un ejercicio de confianza con su grupo y hablar abiertamente de sus propios errores, siempre comprendiendo que esto es un espacio seguro y que un error no necesariamente significa una terminación de contrato, por el contrario, el objetivo principal de esta reunión es la autocrítica y el espacio para mejorar. El equipo debe mostrarse abierto, no solo al escuchar comentarios y críticas constructivas, sino también hacer modificaciones y aplicar nuevas técnicas o experimentar nuevas formas de trabajo para cumplir con todos los objetivos del siguiente sprint.


Herramientas para gestionar proyectos Scrum
Si seleccionas líneas de la transcripción en esta sección, irás a la marca de tiempo en el vídeo
Scrum es un proceso que se centra en la simplicidad, y como tal, se esfuerza por utilizar pocas herramientas. La mayoría de los proyectos, sin importar su grado de complejidad, se pueden trabajar perfectamente con solo un equipo comprometido y aplicando correctamente los principios de Scrum. Sin embargo, siempre debemos tomar en cuenta el factor humano, y el primer elemento que se ve afectado por él es la lista de proyecto. Como su nombre lo indica, es una lista donde vamos a incluir todas las tareas del proyecto. Y es fundamental que tenga algún tipo de respaldo para que no olvidemos sus contenidos. Tradicionalmente, y de nuevo, para conservar esa simplicidad, la lista del producto se mantiene en cualquier rincón de la oficina, utilizando las clásicas tarjetas autoadhesivas que se han convertido en el emblema de los proyectos ágiles. El dueño del producto anota la nueva tarea en una tarjeta y la coloca en un lugar físico que se convertirá en la lista del proyecto. Durante la planificación del sprint el equipo elije las tareas, en este caso, representadas en tarjetas autoadhesivas, y las mueve a una sección que se convertirá en la lista del sprint, y determina el trabajo que se va a completar durante la iteración actual. Finalmente, al terminar cada tarea, el equipo va moviendo o marcando las tareas acabadas. Estas tarjetas se utilizarán como una especie de guión durante la revisión del sprint. El dueño del producto va tomando una a una las tarjetas marcadas como terminadas, las detalla y muestra con ayuda de los miembros del equipo. Este sistema se utiliza mucho; sin embargo, conforme se escalan los proyectos y las tareas se vuelven más complejas, tiende a quedarse corto. Esto también debido a que está sujeto a un entorno físico y no es accesible por equipos que trabajan en modalidad remota o donde solo una parte, o todo el equipo, trabaja desde internet y no hay un lugar para guardar nuestras tarjetas autoadhesivas. Para estos casos, tenemos programas que siguen los mismos principios de las tarjetas, pero ofrecen más ventajas, como un espacio ilimitado para detallar las tareas, incluir archivos adjuntos para explicarlas mejor, o registrar todas las conversaciones que se llevan a cabo sobre este tema para aclarar una idea. Uno de mis favoritos, y no solo por su simpleza, sino porque tiene una opción de uso totalmente funcional y gratuita, es Trello, que no solo se comporta como las tarjetas, sino que se ve igual a un tablero de fichas; así puedes seguir la misma dinámica, pero en un formato digital. Otro programa que probablemente te sorprenda porque está muy vinculado al desarrollado en cascadas, pero que ha tenido importantes avances, es Jira; al punto de que hoy en día es uno de los programas más populares para gestionar equipos Scrum. Jira, a diferencia de Trello, es un servicio que se cobra mensualmente. Finalmente, otro programa de suscripción de pago es Pivotal Tracker, con funcionalidades similares, y mi favorito personal, porque permite integrar las tareas con repositorio de código. Además, puedes utilizar las estimaciones para hacer proyecciones para el tiempo aproximado de entrega, y hasta planificar varios sprints por adelantado. Pero sin importar la herramienta que utilices para administrar tu proyecto de Scrum, recuerda que la simplicidad y transparencia lo son todo. Cualquier herramienta que uses debe ser para simplificar y ayudar a generar visibilidad, y nunca para complicar los procesos.


Buenas prácticas con Scrum
Si seleccionas líneas de la transcripción en esta sección, irás a la marca de tiempo en el vídeo
Un proyecto Scrum está en constante adaptación y siempre hay espacio para mejorar. Aunque ya conozcas de memoria todas las reglas de Scrum o lleves varios años trabajando con este marco de trabajo, siempre hay pequeños detalles que se escapan. Precisamente por eso voy a compartir contigo algunas de las buenas prácticas que me han ayudado mucho a mejorar el rendimiento de los proyectos en los que he trabajado. Empecemos con el proceso inicial de muchos proyectos, que es la creación de la lista de producto. En este punto el dueño del producto comienza a definir las primeras funcionalidades y sus requisitos para lo que será el producto terminado. En muchos casos, este proceso arranca sin una meta definida, principalmente basada en expectativas de cómo debe ser un buen proyecto de ese tipo, lo que, en muchas ocasiones, lleva a la creación de tareas innecesarias o redundantes. Un buen punto de arranque para esta lista es crearla junto a la visión de producto, que es la proyección hacia el futuro que tiene el dueño del producto sobre este proyecto. Al tener clara y definida la meta final, es más fácil comprender la ruta que se debe seguir para que el producto esté terminado. Otro aspecto importante es lidiar con la deuda técnica. Ocurre cuando encontramos algún problema en la funcionalidad del producto. Puede ser un error de cualquier tipo y, sin importar cuándo se originó, en el momento en que se encuentra, pasa a la lista de problemas del producto. Esto no tiene nada de extraño o problemático. Las personas somos falibles y todos los proyectos tienen errores, pero en el instante en que algo entra en esa lista, tenemos un problema no resuelto y esto es lo que se conoce como una deuda técnica. Si dejamos que estos errores se acumulen sin hacer nada por eliminarlos, la deuda crecerá y, posiblemente, genere problemas más complejos. Por eso, una buena técnica de Scrum es tratar de solucionar todos los problemas encontrados en el mismo sprint en que se detecta, y no acarrear problemas para el siguiente sprint. Otra buena práctica viene al momento de la planificación del sprint, donde el equipo completo analiza las tareas de las que se ocuparán en el siguiente sprint. En este punto, muchas veces por prisa o cansancio, las tareas se examinan basándose únicamente en su título y descripción. Esa es toda la información que se usa para estimarlas, incluirlas en el sprint y eventualmente trabajar en ellas. Sin embargo, no dedicarle un buen tiempo de revisión a una tarea puede llevarnos a problemas y confusiones más adelante. Cada historia debe examinarse a conciencia en presencia del dueño del producto para que aclare todas las dudas, y también con el equipo, para que antes de hacer el cálculo pueda definir al menos de manera básica cuáles serán los pasos, los procesos y las herramientas necesarias para concluir esta tarea, y también para identificar dependencias, problemas potenciales y posibles riesgos. Este proceso toma tiempo, dedica unos 30 minutos por cada tarea. Parece mucho tiempo, pero es mejor invertir media hora planificando que días completos corrigiendo una tarea que no fue bien interpretada. Otra buena práctica es dejar muy clara la definición de "Terminada" de cada tarea. Si solo nos encargamos de cumplir con lo que se pide sin analizar los alcances, los conflictos, las dependencias y posibles errores encubiertos, solamente estamos trabajando a medias, generando deuda técnica y retrasando el proyecto a largo plazo. Dejar tareas sin que estén totalmente terminadas es una bomba de tiempo que tarde o temprano va a explotar y afectará a todo el proyecto. Por eso es crucial definir un criterio de aceptación en cada tarea, solicitar pruebas de regresión para garantizar que los cambios implementados no generan conflictos en ninguna parte y asegurarse de que todos los involucrados en la tarea ejecutarán algún tipo de proceso de control de calidad para garantizar que no se agregan nuevos problemas. Finalmente, te recomiendo automatizar el proceso de control de calidad todo lo posible. Esto te permite confirmar que cumples con todos los criterios de aceptación actuales, y de paso puedes garantizar que no aparecen nuevos problemas sobre las funcionalidades antiguas.